PERATURAN DESA TIENG NOMOR 02 TAHUN 2024 TENTANG PENGELOLAAN SAMPAH RUMAH TANGGA DAN PEDOMAN PENYELENGGARAAN BANK SAMPAH Dengan Kesepakatan Bersama BADAN PERMUSYAWARATAN DESA TIENG Dan KEPALA DESA TIENG

MEMUTUSKAN:
Menimbang : 
1. bahwa peningkatan produksi dan konsumsi barang di masyarakat tidak didukung oleh penggunaan teknologi ramah lingkungan, sistem penanganan dan pengelolaan sampah yang baik, serta budaya pengelolaan sampah yang bertanggung jawab menyebabkan terjadinya peningkatan volume sampah di Desa Tieng;
2. bahwa dalam rangka mengatasi permasalahan sampah tersebut, maka perlu dilakukan pengelolaan sampah secara komprehensif dan terpadu dari hulu ke hilir agar dapat memberikan manfaat secara ekonomi, mampu meningkatkan derajat kesehatan masyarakat, dan menjamin kelestarian alam dan lingkungan serta dapat mengubah perilaku masyarakat;
3. bahwa dalam pengelolaan sampah diperlukan kepastian hukum, kejelasan tanggungjawab dan kewenangan Pemerintah Desa, serta peran serta masyarakat dan dunia usaha sehingga pengelolaan sampah dapat berjalan secara proposional, efektif dan efisien;
4. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud poin 1, poin 2, dan poin 3, maka perlu menetapkan Peraturan Desa Tieng tentang Pengelolaan Sampah Dan Pedoman Penyelenggaraan Bank Sampah.

Mengingat:
1. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4851);
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Tengah;
3. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3209);
4. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421);
5. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4751);
6. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4851);
7. Undang-Undang Nomor 28 tahun 2009 tentang Pajak Daerah Dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5049);
8. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan Dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059);
9. Undang-Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063);
10. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011 tentang Perumahan Dan Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 07, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5188);
11. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5595);
12. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
13. Peraturan Pemerintah Nomor 101 Tahun 2014 tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya Dan Beracun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 333, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5617);
14. Peraturan Pemerintah Nomor 81 Tahun 2012 tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga Dan Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 188, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5347);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5717);
16. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 3 Tahun 2014 tentang Pengelolaan Sampah Di Jawa Tengah (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah Tahun 2014 Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 63);
17. Peraturan Daerah Kabupaten Wonosobo Nomor 2 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kabupaten Wonosobo Tahun 2011-2031 (Lembaran Daerah Kabupaten Wonosobo Tahun 2011 Nomor 2, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Wonosobo Nomor 2);
18. Peraturan Desa Tieng Nomor 2 Tahun 2023 tentang Rencana Kerja Pemerintah Desa Tieng Tahun Anggaran 2024 (Lembaran Desa Tieng tahun 2023 Nomor 4)
19. Peraturan Desa Tieng Nomor 4 Tahun 2023 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Tieng Tahun 2024 (Lembaran Desa Tieng Tahun 2023 Nomor 4)
20. Peraturan Kepala Desa Tieng Nomor 9 Tahun 2023 tentang Penjabaran Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Tieng Tahun 2024 (Berita Desa Tieng Tahun 2023 Nomor 9)

Menetapkan:
RANCANGAN PERATURAN DESA TIENG TENTANG PENGELOLAAN SAMPAH RUMAH TANGGA DAN PEDOMAN PENYELENGGARAAN BANK SAMPAH UNTUK MENJADI PERATURAN DESA

BAB 1 
KETENTUAN UMUM
Bagian Kesatu Definisi

Pasal 1
Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan:
1. Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
2. Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dan Pamong Desa sebagai unsur penyelenggara pemerintah desa.
3. Badan Permusyawaratan Desa yang selanjutnya disingkat BPD adalah lembaga yang merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
4. Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh kepentingan masyarakat setempat dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
5. Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau proses alam yang berbentuk padat yang terdiri atas sampah rumah tangga maupun sampah sejenis sampah rumah tangga.
6. Sampah rumah tangga adalah sampah yang berasal dari kegiatan sehari-hari dalam rumah tangga yang sebagian besar terdiri dari sampah organik, tidak termasuk tinja dan sampah spesifik.
7. Sampah sejenis sampah rumah tangga adalah sampah yang tidak berasal dari rumah tangga dan berasal dari kawasan permukiman, kawasan komersial, kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas umum, fasilitas sosial, dan/atau fasilitas lainnya.
8. Sampah spesifik adalah sampah yang karena sifat, konsentrasi dan/ atau volumenya memerlukan pengelolaan khusus.
9. Tempat sampah rumah tangga adalah wadah penampungan sampah yang berupa bak/bin/tong/kantong/keranjang sampah.
10.Kawasan komersial adalah kawasan tempat pemusatan kegiatan usaha perdagangan dan/atau jasa yang dilengkapi dengan sarana dan prasarana penunjang.
11.Kawasan industri adalah kawasan tempat pemusatan kegiatan industri yang dilengkapi dengan sarana dan prasarana penunjang.
12. Orang adalah orang perseorangan, kelompok orang dan/ atau badan hukum.
13. Penghasil sampah adalah setiap orang dan/ atau akibat proses alam yang menghasilkan timbulan sampah.
14.Pengelolaan Sampah adalah kegiatan yang sistematis, menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi pengurangan dan penanganan sampah.
15.Pengelola Sampah adalah pihak melaksanakan pengelolaan sampah, yaitu Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha/swasta dan anggota masyarakat yang melakukan pengelolaan sampah.
16.Timbulan Sampah adalah volume sampah atau berat sampah yang dihasilkan dari jenis sumber sampah di wilayah tertentu persatuan waktu.
17. Sumber sampah adalah asal timbulan sampah.
18. Tempat Pengumpulan dan Pemilahan Sampah yang selanjutnya disingkat TPPS adalah tempat dilaksanakannya kegiatan pengumpulan dan pemilahan untuk menampung suatu di wilayah tertentu yang didirikan berdasarkan kondisi geografis dan jumlah volume sampah dari sumber sampah.
19.Tempat Pengolahan Sampah yang selanjutnya disebut TPS adalah tempat dilaksanakannya kegiatan pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, dan pengolahan dengan prinsip 3R (reduce, reuse, recycle).
20.Kegiatan reduce, reuse, dan recycle atau batasi sampah, guna ulang sampah dan daur ulang sampah yang selanjutnya disebut Kegiatan 3R adalah segala aktivitas yang mampu mengurangi segala sesuatu yang dapat menimbulkan sampah, kegiatan penggunaan kembali sampah yang layak pakai untuk fungsi yang sama atau fungsi yang lain, dan kegiatan mengolah sampah untuk dijadikan produk baru.
21. Tempat Pemrosesan Akhir yang selanjutnya disebut TPA adalah tempat sebagai tempat untuk memproses dan mengembalikan sampah ke media lingkungan.
22.Daur Ulang adalah kegiatan pemanfaatan materi yang terkandung dalam sampah anorganik.
23.Pengomposan adalah kegiatan pemanfaatan ulang sampah organik melalui proses pembusukan.
24.Bank sampah adalah tempat pemilahan dan pengumpulan sampah yang dapat didaur ulang dan/atau diguna ulang yang memiliki nilai ekonomi.
25.Badan adalah suatu bentuk badan usaha yang meliputi Perseroan Terbatas, Perseroan Komanditer, Perseroan lainnya, Badan Usaha Milik Negara atau Daerah dengan nama dan bentuk apapun, persekutuan, perkumpulan, firma, kongsi, koperasi, yayasan atau organisasi yang sejenis, lembaga dana pensiun, bentuk usaha tetap, serta bentuk badan usaha lainnya,
26. Retribusi Pengelolaan Sampah, yang selanjutnya dapat disebut retribusi, adalah pungutan yang dilakukan oleh Pemerintah Desa kepada masyarakat atas jasa Penyelenggaraan Pengelolaan Sampah.
27.Lingkungan adalah lingkungan hidup yaitu kesatuan ruang darat, laut maupun udara dengan semua benda, daya, keadaan dan mahluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan manusia serta mahluk hidup lainnya.
28.Ramah Lingkungan adalah keadaan yang berhubungan dengan kualitas yang dapat dipakai kembali, dapat diuraikan secara biologis atau dapat dibuat kompos, dapat didaur ulang dan tidak beracun atau berbahaya bagi lingkungan.

Bagian Ke Dua
Ruang Lingkup

Pasal 2
Ruang lingkup dan kewenangan pengelolaan sampah yang diatur dalam Peraturan Desa ini meliputi:
a. sampah rumah tangga; dan
b. sampah sejenis sampah rumah tangga.

Pasal 3
(1) Sampah rumah tangga sebagaimana dimaksud pada pasal 2 huruf a berasal dari kegiatan sehari-hari di dalam rumah tangga, tidak termasuk tinja dan sampah spesifik.
(2) Sampah spesifik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. sampah yang mengandung bahan berbahaya dan beracun;
b. sampah yang timbul akibat bencana;
C. sampah medis;
d. puing bongkaran bangunan;
e. sampah yang secara teknologi belum dapat diolah; dan
f. sampah yang timbul secara tidak periodik.
g. sampah limbah pertanian

(3) Sampah sejenis sampah rumah tangga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
berasal dari kawasan komersial, kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas sosial,
fasilitas umum, dan/atau fasilitas lainnya.
(4) Pemuda Peduli Lingkungan atau nama lain adalah Kelompak Masyarakat yang dibentuk oleh Pemerintah Desa dengan semangat cinta lingkungan dan peduli terhadap kebersihan dan kesehatan lingkungan desa sekaligus menjadi kelompok pengelolaan sampah desa

BAB 2
ASAS DAN TUJUAN

Pasal 4
Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga dilakukan berdasarkan asas:
a. harmoni, dan kelestarian lingkungan;
b. tanggung jawab;
c. berkelanjutan;
d. manfaat;
e. keadilan;
f. kesadaran;
g. kebersamaan;
h. kesehatan;
i. keamanan; dan
j. nilai ekonomi.

Pasal 5
(1) Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga bertujuan:
a. mewujudkan lingkungan yang bersih dan sehat;
b. mengurangi kuantitas dan dampak yang ditimbulkan oleh sampah;
C. meningkatkan kualitas kesehatan masyarakat;
d. meningkatkan kualitas lingkungan hidup;
e. menjadikan sampah sebagai sumber daya; dan
f. mengubah perilaku masyarakat dalam penanganan sampah.

(2) Pedoman Penyelenggaraan Bank Sampah bertujuan untuk memberikan pedoman
pelaksanaan kegiatan 3R melalui bank sampah terhadap sampah rumah tangga;

BAB 3
TUGAS DAN WEWENANG PEMERINTAH DESA

Pasal 6
Pemerintah Desa mempunyai tugas menjamin terselenggaranya pengelolaan sampah yang baik dan berwawasan lingkungan.
Pasal 7
Tugas Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 terdiri atas:
a. menumbuhkembangkan dan meningkatkan kesadaran masyarakat dalam penanganan sampah;
b. meningkatkan kapasitas dan kompetensi tenaga pengelola sampah;
c. melakukan pengembangan teknologi dalam pengurangan dan penanganan sampah;
d. memfasilitasi, mengembangkan dan melaksanakan upaya pengurangan, penanganan dan pemanfaatan sampah;
e. melaksanakan pengelolaan sampah dan memfasilitasi penyediaan prasarana dan sarana pengelolaan sampah sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan desa;
f. mendorong dan memfasilitasi pengembangan manfaat hasil pengolahan sampah;
g. melakukan koordinasi antar lembaga pemerintah, masyarakat dan dunia usaha agar terdapat keterpaduan dalam pengelolaan sampah.

Pasal 8
(1) Dalam penyelenggaraan pengelolaan sampah, Pemerintah Desa mempunyai kewenangan:
a. membina kelembagaan, sumber daya manusia, sarana dan peralatan, serta pembiayaan yang mendukung pengelolaan persampahan yang menjadi kewenangan Pemerintah Desa;
b. menetapkan kebijakan dan strategi pengelolaan sampah berskala desa berdasarkan kebijakan perundang-undangan;
c. menyelenggarakan koordinasi, pembinaan, dan pengawasan kinerja dalam kegiatan pengelolaan sampah;
d. menyelenggarakan kerja sama, kemitraan, dan fasilitasi investasi dan pengembangan jejaring dalam pengelolaan sampah dapat dilimpahkan kepada Pemuda Peduli Lingkungan dan nama lain yang dibentuk oleh Pemerintah Desa
e. memfasilitasi peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pengembangan prasarana dan sarana persampahan yang dikelola Rukun Warga, serta kelompok masyarakat lain di wilayahnya;
f. memberikan bantuan teknis, pembinaan pengetahuan dan teknologi pengelolaan persampahan kepada masyarakat secara berkelanjutan;
9. menetapkan lokasi tempat penampungan sementara, TPPS, dan Rumah Pengolahan Sampah (RPS);
h. memberikan perlindungan kepada masyarakat dari dampak kerusakan dan pencemaran lingkungan yang disebabkan oleh persampahan;
i. menyepakati besaran retribusi pengelolaan sampah
j. menerima dan meneruskan pengaduan masyarakat akibat pencemaran yang disebabkan oleh persampahan yang menjadi kewenangannya.

(2) Penetapan lokasi Tempat Penampungan Sementara, TPPS, dan Rumah Pengolahan Sampah (RPS) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f merupakan bagian dari Rencana Tata Ruang Wilayah.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman penyusunan sistem tanggap darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h diatur dengan peraturan Kepala Desa.

BAB IV
PENGELOLAAN
Bagian Kesatu
Perencanaan

Pasal 9
(1) Pemerintah Desa menyusun rencana pengurangan dan penanganan sampah yang dituangkan dalam rencana strategis dan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPD).
(2) Rencana pengurangan dan penanganan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya memuat:
a. target pengurangan sampah;
b. target penyediaan sarana dan prasarana pengurangan dan penanganan sampah mulai dari sumber sampah sampai dengan RPS;
c. pola pengembangan kerjasama daerah, kemitraan, dan partisipasi masyarakat;
d. kebutuhan penyediaan pembiayaan yang ditanggung oleh pemerintah desa dan masyarakat;
e. rencana pengembangan dan pemanfaatan teknologi yang ramah lingkungan dalam memenuhi kebutuhan mengguna ulang, mendaur ulang, dan penanganan akhir sampah.

Bagian Kedua
Pelaksanaan

Pasal 10
(1) Pemuda Peduli Lingkungan dan atau nama lain dalam mengurangi sampah dilakukan dengan cara pembatasan timbulan sampah, pendauran ulang sampah, dan/atau pemanfaatan kembali sampah.
(2) Pengurangan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui kegiatan :
a. pemantauan dan supervisi pelaksanaan rencana pemanfaatan bahan produksi ramah lingkungan dilakukan oleh kelompok masyarakat;
b. fasilitasi kepada masyarakat dan Kelompok Masyarakat dalam mengembangkan dan memanfaatkan hasil daur ulang, pemasaran hasil produk daur ulang, dan guna ulang sampah dilakukan oleh kelompok Pemuda Peduli Lingkungan atau nama lain dengan berkolaborasi dengan Pemerintah Desa
c. Besaran retribusi dari anggota ditetapkan oleh kelompok berdasarkan hasil musyawarah atau kesepakatan kelompok dengan anggota dan disetuhui oleh Pemerintah Desa

Pasal 11
Kelompok Pemuda Lingkungan atau nama lain dalam menangani sampah dilakukan dengan cara:
a. pemilahan;
b. pengumpulan;
c. pengangkutan;
d. pengolahan; dan
e. pemrosesan akhir sampah.

Pasal 12
(1) Pemilahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a dilakukan dengan memilah sampah rumah tangga sesuai dengan jenis sampah;
(2) Pemilahan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menyediakan fasilitas tempat sampah organik, anorganik, dan residu di setiap rumah tangga, kawasan permukiman, fasilitas umum, fasilitas sosial, dan fasilitas lainnya;

Pasal 13
Pengumpulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b dilakukan sejak pemindahan sampah dari tempat sampah rumah tangga ke Bank Sampah dan selanjutnya sampai ke TPS dengan tetap menjamin terpisahnya sampah sesuai dengan jenis sampah.

Pasal 14
(1) Pengangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c dilaksanakan dengan cara:
a. sampah rumah tangga ke bank sampah menjadi tanggung jawab pengelola sampah yang dibentuk oleh Kepala Desa;
b. sampah dari bank sampah ke TPS, menjadi tanggung jawab Kelompok Pengelola;
c. sampah kawasan permukiman, kawasan komersial, kawasan industri, dan kawasan khusus, dari sumber sampah sampai ke TPPS/TPS dan/atau TPA, menjadi tanggung jawab pengelola kawasan;
d. sampah dari fasilitas umum, fasilitas sosial, dan fasilitas lainnya dari sumber sampah sampai ke TPS, menjadi tanggung jawab kelompok pengelola; dan\
e. sampah dari RPS ke TPA menjadi tanggung jawab kelompok dan atau pemerintah desa

(2) Pelaksanaan pengangkutan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap menjamin terpisahnya sampah sesuai dengan jenis sampah.
(3) Alat pengangkutan sampah harus memenuhi persyaratan keamanan, kesehatan lingkungan, kenyamanan, dan kebersihan.

Pasal 15
(1) Pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf d dilakukan dengan mengubah karakteristik, komposisi, dan jumlah sampah yang dilaksanakan di RPS.
(2) Pengolahan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memanfaatkan kemajuan teknologi yang ramah lingkungan.

Pasal 16
Pemrosesan akhir sampah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf e dilakukan dengan pengembalian sampah dan/atau residu hasil pengolahan ke media lingkungan secara aman.

Pasal 17
(1) Pemerintah desa memfasilitasi TPS sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan desa.
(2) Penyediaan TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memenuhi persyaratan teknis sistem pengolahan sampah yang aman dan ramah lingkungan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Penyediaan TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan rencana tata ruang wilayah

Bagian Ketiga
Lembaga Pengelola

Pasal 18
(1) Pemerintah desa dalam melakukan pengurangan dan penanganan sampah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dan Pasal 11 bekerjasama dengan lembaga/kelompok masyarakat peduli lingkungan yang terdapat di desa.
(2) Lembaga Pengelola Sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh Unit Usaha Mandiri berupa Kelompok Swadaya Masyarakat (KSM) atau nama lain
(3) Dalam pelaksanaanya, Unit Usaha Mandiri sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) dapat memfasilitasi pembentukan lembaga pengelola sampah tingkat RT sesuai dengan kebutuhan;
(4) Bentuk Lembaga Pengelola Sampah tingkat RT sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3) adalah Bank Sampah atau sebutan lain

Pasal 19
(1) Unit Usaha BUMDesa yang mengelola Persampahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) mempunyai tugas melaksanakan kebijakan, strategi, dan rencana Pemerintah Desa dalam pengelolaan sampah dan bekerjasama dengan kelompok masyarakat dalam hal ini kelompok pemuda lingkungan atau sebutan lain
(2) Unit Usaha BUMDesa yang mengelola Persampahan dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan atas:
a. terlaksananya pengelolaan sampah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. tersedianya barang dan/atau jasa layanan untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas pelayanan pengelolaan persampahan;
c. tertib administrasi pengelolaan persampahan dan pertanggungjawaban kepada Pemerintah Desa.

Pasal 20
(1) Lembaga pengelola sampah tingkat rukun tetangga (RT) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) mempunyai tugas:
a. memfasilitasi tersedianya tempat sampah rumah tangga di masing-masing rumah tangga dan alat angkut dari tempat sampah rumah tangga ke Tempat Penampungan Sementara; dan
b. menjamin terwujudnya tertib pemilahan sampah di masing-masing rumah tangga.
c. mengusulkan kebutuhan TPPS ke Pemerintah Desa.

Pasal 21
Unit Usaha BUMDesa dan kelompok Pemuda Peduli Lingkungan atau sebutan lain yang mengelola Persampahan dapat memungut dan mengelola biaya/retribusi atas barang dan/atau jasa layanan pengelolaan sampah sesuai tarif yang ditetapkan dengan keputusan Kepala Desa.

Bagian Keempat
Apresiasi dan Depresiasi

Pasal 22
(1) Pemerintah desa dapat memberikan Apresiasi kepada kelompok masyarakat tetapi tidak terbatas pada lembaga pengelola sampah tingkat RW yang melakukan:
a. inovasi terbaik dalam pengelolaan sampah;
b. pelaporan atas pelanggaran terhadap larangan;
C. pengurangan timbulan sampah; dan/atau
d. tertib penanganan sampah.

(2) Pemerintah desa dapat memberikan Apresiasi kepada perseorangan yang melakukan:
a. inovasi terbaik dalam pengelolaan sampah; dan/atau
b. pelaporan atas pelanggaran terhadap larangan.

Pasal 23
Pemerintah desa memberikan Depresiasi kepada kelompok masyarakat dan perseorangan
yang melakukan:
a. pelanggaran terhadap larangan; dan/atau
b. pelanggaran tertib penanganan sampah.

Pasal 24
Apresiasi kepada kelompok masyarakat dan perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dan ayat (2) dapat berupa:
a. pemberian penghargaan; dan/atau
b. pemberian subsidi.

Pasal 25
Depresiasi kepada kelompok masyarakat dan perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dapat berupa:
a. Kritikan, Komentar, Tinjauan, Ulasan
b. denda dalam bentuk barang/jasa.

Pasal 26
(1) Kepala desa melakukan penilaian kepada perseorangan dan kelompok masyarakat terhadap:
a. inovasi pengelolaan sampah;
b. pelaporan atas pelanggaran terhadap larangan;
Cc. pengurangan timbulan sampah;
d. tertib penanganan sampah;
e. pelanggaran tertib penanganan sampah.

Pasal 27
Pemberian Apresiasi dan atau Depresiasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 27 disesuaikan dengan kemampuan desa dan kearifan lokal.

Bagian Kelima
Kerja sama, Kemitraan dan Investasi

Pasal 28
Pemerintah desa dan atau Kelompok Pemuda Peduli Lingkungan atau nama lain dapat melakukan kerja sama, kemitraan dan investasi dalam pengelolaan sampah.

Pasal 29
(1) Pemerintah Desa dan atau Kelompok Pemuda Peduli Lingkungan atau nama lain dapat melakukan kerjasama dalam melakukan pengelolaan sampah.
(2) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwujudkan dalam bentuk kerjasama dan/atau pembuatan usaha bersama pengelolaan sampah.
(3) Penyelenggaraan kerjasama pengelolaan persampahan dapat dilakukan melalui:
a. kerjasama antara pemerintah desa dan atau Kelompok Pemuda Peduli Lingkungan atau nama lain dengan pemerintah di atasnya;
b. kerjasama pemerintah desa dan atau Kelompok Pemuda Peduli Lingkungan atau nama lain dengan masyarakat atau kelompok masyarakat di Desa Tieng atau dengan pihak swasta;

(4) Kerjasama sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dituangkan dalam bentuk perjanjian.
(5) Bentuk kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan b meliputi:
a. pembangunan infrastruktur prasarana dan sarana;
b.pembiayaan pengoperasian dan pemeliharaan;
C. pengaturan tentang pengelolaan persampahan pada kawasan yang dilalui dan terlayani oleh jasa pengelolaan sampah;
d. peningkatan manajemen dan kelembagaan pengelola persampahan;
e. peningkatan kemampuan pendanaan untuk pengoperasian dan pemeliharaan

(6) Bentuk kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c meliputi:
a. penarikan retribusi pelayanan persampahan;
b. pengangkutan sampah ke TPS;
C. peningkatan peran masyarakat dalam pengelolaan persampahan;
d. pembangunan infrastruktur prasarana dan sarana;
e. pembiayaan pengoperasian dan pemeliharaan;
f. pengaturan tentang pengelolaan persampahan pada kawasan yang dilalui dan terlayani oleh jasa pengelolaan sampah;
g. peningkatan manajemen dan kelembagaan pengelola persampahan; dan/atau
h. peningkatan kemampuan pendanaan untuk pengoperasian dan pemeliharaan.

Pasal 30
(1) Pemerintah Desa secara sendiri atau bersama-sama pihak lain dapat bermitra dengan badan usaha pengelolaan sampah dalam penyelenggaraan pengelolaan sampah.
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam bentuk perjanjian antara Pemerintah Desa dan badan usaha yang bersangkutan.
(3) Bentuk kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
a. pembangunan infrastruktur prasarana dan sarana;
b. pembiayaan pengoperasian dan pemeliharaan;
c. peningkatan manajemen dan kelembagaan pengelola persampahan;
d. alih teknologi dalam pengolahan sampah;
e. peningkatan kemampuan pendanaan untuk pengoperasian dan pemeliharaan;
f. pengolahan sampah menjadi produk lainnya yang ramah lingkungan; dan
g. pemasaran produk hasil pengolahan dan daur ulang sampah.

(4) Dalam pelaksanaan kemitraan dengan badan usaha, pemerintah desa dapat menunjuk kelompok pengelola sampah yang dibentuk oleh pemerintah desa untuk mengelola Persampahan sebagai pihak yang mewakili pemerintah desa

Pasal 31
(1) Pemerintah desa secara sendiri atau bersama-sama pihak lain dapat melakukan investasi di bidang usaha pengelolaan dalam penyelenggaraan pengolahan sampah.
(2) Investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibahas dan disepakati melalui Musyawarah Desa dan diatur dengan Peraturan Desa.
(3) Bentuk investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. investasi awal untuk pembangunan sistem pengelolaaan persampahan;
b. kerjasama investasi dalam pengolahan dan daur ulang sampah berbasis teknologi modern dan ramah lingkungan; atau
c. memfasilitasi investasi swasta dalam usaha pengelolaan sampah.

BAB V
RETRIBUSI PELAYANAN PERSAMPAHAN

Pasal 32
(1) Kelompok masyarakat peduli lingkungan atau sebutan lain yang mengelola Persampahan dapat mengenakan retribusi atas pelayanan persampahan.
(2) Retribusi pelayanan persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Desa ini
(3) Penyelenggaraan retribusi atas pelayanan persampahan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.

BAB VI
KOMPENSASI

Pasal 33
(1) Pemerintah desa memberikan kompensasi kepada orang sebagai akibat dampak negatif yang ditimbulkan oleh penanganan sampah di tempat pemrosesan akhir sampah.
(2) Kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
a. pemulihan lingkungan;
b. biaya kesehatan dan pengobatan;
c. ganti rugi; dan/atau
d. bentuk lain.

Pasal 34
Tata cara pemberian kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) sebagai berikut:
a. pengajuan surat pengaduan kepada pemerintah desa;
b. Pemerintah Desa melakukan investigasi atas kebenaran aduan dan dampak negatif pengelolaan sampah;
c. menetapkan bentuk kompensasi yang diberikan berdasarkan hasil investigasi dan hasil kajian.

BAB VII
PERAN MASYARAKAT

Pasal 35
(1) Pemerintah desa berkewajiban meningkatkan peran masyarakat dalam pengelolaan sampah.
(2) Masyarakat wajib secara aktif dalam proses pengelolaan dan pemilahan sampah rumah tangga dan sampah sejenis sampah rumah tangga

Pasal 36
Bentuk peran masyarakat dalam pengelolaan sampah meliputi:
a. menjaga kebersihan lingkungan;
b. aktif dalam kegiatan pengurangan, pengumpulan, pemilahan, pengangkutan, dan pengolahan sampah; dan
c. pemberian saran, usul, pengaduan, pertimbangan, dan pendapat dalam upaya peningkatan pengelolaan sampah di wilayahnya.

Pasal 37
(1) Peningkatan peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf a dilaksanakan dengan cara:
a. sosialisasi;
b. mobilisasi;
c. kegiatan gotong royong;
d. pemberian apresiasi.

(2) Peningkatan peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf b dilaksanakan dengan cara:
a. pelaksanaan kegiatan penanganan sampah rumah tangga dan sampah sejenis sampah rumah tangga yang dilakukan secara mandiri dan/atau bermitra dengan pemerintah desa;
b. mengembangkan informasi peluang usaha di bidang persampahan; dan/atau
C. pemberian apresiasi

(3) Peningkatan peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf c dilaksanakan dengan cara:
a. pemberian pendidikan dan pelatihan, kampanye, dan pendampingan oleh kelompok masyarakat kepada anggota masyarakat dalam pengelolaan sampah untuk mengubah perilaku anggota masyarakat;
b. penyediaan media komunikasi;
c. aktif dan secara cepat memberi tanggapan; dan/atau
d. melakukan jaring pendapat aspirasi masyarakat.

Pasal 38
(1) Masyarakat yang dikoordinir oleh Pengurus RW dapat membuat peraturan khusus tentang persampahan di wilayah setempat.
(2) Peraturan khusus tentang persampahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
a. Menentukan lokasi TPPS sampah di wilayahnya; dan
b. Menentukan tempat-tempat tertentu diwilayahnya yang tidak diperbolehkan untuk membuang sampah, beserta penegakan disiplin atau hukuman pelanggarannya.
c. Peraturan-peraturan lain sesuai dengan kebutuhan masyarakat sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Desa ini;

(3) Tempat-tempat tertentu yang tidak diperbolehkan untuk membuang sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, dibuatkan dengan papan nama yang jelas dan mudah dibaca, singkat dan mudah difahami, dibiayai dan atas nama Pemerintah Desa Tieng.
(4) Penegakan disiplin atau hukuman pelanggaran terhadap pembuang di tempat-tempat yang dilarang untuk membuang sampah, sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, dikoordinasikan dan atas izin Kepala Dusun setempat.
(5) Ketua RW dan/atau Kepala Dusun bertanggungjawab penuh terhadap penegakan disiplin sebagaimana dimaksud ayat (4).

BAB VIII
PENGAWASAN DAN PEMBINAAN

Pasal 39
(1) Kepala Desa Desa mengkoordinasikan pengawasan dan pembinaan terhadap pelaksanaan pengelolaan sampah dalam wilayah desa.
(2) Kepala Dusun mengkoordinasikan pengawasan terhadap pelaksanaan pengelolaan sampah dalam wilayah setempat.
(3) Ketua RT dan Ketua RW melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan pengelolaan sampah dalam wilayah setempat.

Pasal 40
(1) Kepala Desa melakukan pembinaan atas pengelolaan sampah dalam wilayah desa.
(2) Kepala Dusun melakukan pembinaan atas pengelolaan sampah di wilayahnya.
(3) Ketua RT dan Ketua RW melakukan pembinaan pengelolaan sampah di wilayahnya.

Pasal 41
Pembinaan Kepala Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) meliputi:
a. pemberian pedoman dan standar pengelolaan sampah;
b. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pengelolaan sampah;
c. pendidikan dan pelatihan di bidang pengelolaan sampah; dan
d. perencanaan, penelitian, pengembangan, pemantauan, dan evaluasi pengelolaan sampah.

Pasal 42
Pembinaan Kepala Dusun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) meliputi:
a. koordinasi kelembagaan pengelola sampah diwilayah setempat;
b. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pengelolaan sampah;
c. perencanaan, pengembangan, pemantauan, dan evaluasi pengelolaan sampah.

Pasal 43
Pembinaan Ketua RT dan Ketua RW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) meliputi pemantauan, dan evaluasi pengelolaan sampah diwilayah setempat.

BAB IX
PELAPORAN
Pasal 44
(1) Kepala Dusun melaporkan pengelolaan sampah dan pembinaan terhadap pengelolaan sampah di lingkungan RW kepada Kepala Desa.
(2) Ketua RT dan Ketua RW melaporkan pengelolaan sampah kepada Kepala Dusun atau langsung kepada Kepala Desa.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada Pemerintah Desa sesuai dengan kebutuhan

BAB X
PEMBIAYAAN

Pasal 45
Pembinaan Kepala Desa, Kepala Dusun, Ketua RT Ketua ketua RW dalam pengelolaan sampah di desa dibiayai dari anggaran pendapatan dan belanja desa dan/atau pembiayaan lainnya yang sah dan tidak mengikat.

BAB XI
BANK SAMPAH
Bagian Kesatu
Tanggungjawab dan Pengelolaan Bank Sampah

Pasal 46
(1) Bank Sampah didirikan dan dikelola oleh masyarakat atau kelompok masyarakat secara mandiri.
(2) Pemerintah Desa bertanggungjawab dalam fasilitasi dan pengembangan kegiatan Penyelenggaraan Bank Sampah.
(3) Tanggungjawab sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), meliputi :
a. pembinaan, pendampingan, dan bantuan teknis;
b. memperbanyak bank sampah;
c. pembangunan bank sampah percontohan;
d. membantu pemasaran hasil kegiatan bank sampah;
e. monitoring dan evaluasi pelaksanaan bank sampah;
f. pengembangan kerjasama dalam pelaksanaan bank sampah.

(4) Kegiatan dan mekanisme bank sampah meliputi :
a. pemilahan sampah;
b. penyerahan sampah ke bank sampah;
c. penimbangan sampah;
d. pencatatan;
e. hasil penjualan sampah yang diserahkan dimasukkan ke dalam buku tabungan; dan
f. bagi hasil penjualan sampah antara penabung dan pelaksana.

Bagian Kedua
Pelaksanaan Bank Sampah

Pasal 47
(1) Pelaksanaan bank sampah, meliputi:
a. penetapan hari kerja;
b.penarikan tabungan;
c. peminjaman uang;
d. buku tabungan;
e.jasa penjemputan sampah;
f. jenis tabungan;
g. jenis sampah;
h. penetapan harga;
i. kondisi sampah;
j. berat minimum;
k. wadah sampah;

(2) Penetapan hari Kerja sebagaima dimaksud ayat (1) huruf a, diatur sebagai berikut:
a. Berbeda dengan bank konvensional, hari kerja bank sampah sepenuhnya tergantung kepada kesepakatan pelaksana bank sampah dan masyarakat sebagai penabung.
b. Jumlah hari kerja bank sampah dalam seminggu kepada kesepakatan pelaksana bank sampah dan masyarakat sebagai penabung, bisa 2 hari, 3 hari, 5 hari, atau 7 hari dalam satu minggu, tergantung ketersediaan waktu pengelola bank sampah.

(3) Penarikan Tabungan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b, diatur sebagai berikut:
a. Semua orang dapat menabung sampah di bank sampah.
b. Setiap sampah yang ditabung akan ditimbang dan dihargai sesuai harga pasaran.
c. Uangnya dapat langsung diambil penabung atau dicatat dalam buku rekening yang dipersiapkan oleh bank sampah.

(4) Peminjaman Uang sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf c, bahwa selain menabung sampah, dalam prakteknya bank sampah juga dapat meminjamkan uang kepada penabung dengan sistem bagi hasil dan harus dikembalikan dalam jangka waktu tertentu.
(5) Buku Tabungan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf d, diatur sebagai berikut :
a. Setiap sampah yang ditabung, ditimbang, dan dihargai sesuai harga pasaran sampah kemudian dicatat dalam buku rekening (buku tabungan) sebagai bukti tertulis jumlah sampah dan jumlah uang yang dimiliki setiap penabung.
b. Dalam setiap buku rekening tercantum kolom kredit, debit, dan saldo yang mencatat setiap transaksi yang pernah dilakukan.

(6) Jasa Penjemputan Sampah sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf e, diatur sebagai berikut:
a.Sebagai bagian dari pelayanan, bank sampah dapat menyediakan angkutan untuk menjemput sampah dari kampung ke kampung di seluruh daerah layanan.
b.Penabung cukup menelpon bank sampah dan meletakkan sampahnya di depan rumah atau di tempat tertntu yang sudah di siapkan, petugas bank sampah akan menimbang, mencatat, dan mengangkut sampah tersebut.

(7) Jenis Tabungan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf f, diatur sebagai berikut:
a. Dalam prakteknya, pengelola bank sampah dapat melaksanakan dua jenis tabungan, tabungan individu dan tabungan kolektif.
b. Tabungan individu terdiri dari: tabungan biasa, tabungan pendidikan, tabungan lebaran, dan tabungan sosial.
c. Tabungan biasa dapat ditarik setelah 3 bulan, tabungan pendidikan dapat ditarik setiap tahun ajaran baru atau setiap bayar sumbangan pengembangan pendidikan (SPP), dan tabungan lebaran dapat diambil seminggu sebelum lebaran atau sesuai kesepakatan
d.Tabungan kolektif dan Tabungan Sosial ditujukan untuk keperluan kelompok, diantaranya seperti kegiatan arisan, pengajian, dan pengurus masjid atau sesuai kesepakatan

(8) Jenis sampah sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf 9, yang dapat ditabung di bank sampah dikelompokkan menjadi:
a. kertas, yang meliputi koran, majalah, kardus, dan dupleks;
b. plastik, yang meliputi plastik bening, botol plastik, dan plastik keras lainnya; dan
c. logam, yang meliputi besi, aluminium, dan timah.
d. bank sampah dapat menerima sampah jenis lain dari penabung sepanjang mempunyai nilai ekonomi

(9) Penetapan harga sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf h, diatur sebagai berikut :
a. penetapan harga setiap jenis sampah merupakan kesepakatan pengurus bank sampah.
b. harga setiap jenis sampah bersifat fluktuatif tergantung harga pasaran.
C. penetapan harga sebagaimana dimaksud pada huruf a khusus untuk perorangan yang menjual langsung sampah dan mengharapkan uang tunai, harga yang ditetapkan merupakan harga fluktuatif sesuai harga pasar;
d. penetapan harga sebagaimana dimaksud pada huruf a khusus untuk penabung yang menjual secara kolektif, dan sengaja untuk ditabung, dapat diberikan harga stabil tidak tergantung pasar dan atau dapat dibayar di atas harga pasar.

(10) Kondisi Sampah sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf i, penabung didorong untuk menabung sampah dalam keadaan bersih dan utuh, karena harga sampah dalam keadaan bersih dan utuh memiliki nilai ekonomi yang lebih tinggi.
(11) Berat Minimum sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf j, agar timbangan sampah lebih efisien dan pencatatan dalam buku rekening lebih mudah, dapat diberlakukan syarat berat minimum untuk menabung sampah.
(12) Wadah Sampah sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf k, agar proses pemilahan sampah berjalan baik, penabung disarankan untuk membawa 3 (tiga) kelompok besar sampah ke dalam 3 (tiga) kantong yang berbeda meliputi:
a. kantong pertama untuk plastik;
b. kantong kedua untuk kertas; dan
c. kantong ketiga untuk logam.

(13) Sistem Bagi Hasil sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf I, diatur sebagai berikut:
a. Besaran sistem bagi hasil bank sampah tergantung pada hasil rapat pengurus bank sampah.
b. Hasil keputusan besarnya bagi hasil tersebut kemudian disosialisasikan kepada semua penabung.

(14) Pemberian Upah Karyawan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf m, diatur sebagai berikut:
a. untuk pengelolaan bank sampah yang dijalankan secara baik dan profesional, pengelola bank sampah bisa mendapatkan upah sesuai kemampuan keuangan kelompok.
b. tidak semua bank sampah dapat membayar upah karyawannya, maka bank sampah dijalankan pengurus secara sukarela dan tidak mendapatkan bayaran.

BAB XII
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 48
Penyelenggaraan pengelolaan sampah yang ada sebelum berlakunya Peraturan Desa ini tetap diakui keberadaannya dan menyesuaikan dengan Peraturan Desa ini.

BAB XIII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 49
Peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa ini dengan penempatannya dalam lembaran desa tieng.

Ditetapkan di : Tieng
Pada tanggal:8 Agustus 2024

Diundangkan di : Tieng
Pada tanggal 18 Agustus 2024

BERITA ACARA NOMOR : 900 / 02 / 2024 NOMOR : 02/ BPD / 2024

KESEPAKATAN BERSAMA KEPALA DESA DAN BPD DESA TIENG KECAMATAN KEJAJAR

TENTANG PERSETUJUAN PENETAPAN RANCANGAN PERATURAN DESA TIENG TENTANG PENGELOLAAN SAMPAH RUMAH TANGGA DAN PEDOMAN PENYELENGGARAAN BANK SAMPAH UNTUK DITETAPKAN MENJADI PERATURAN DESA

Pada hari ini kamis tanggal delapan bulan agustus tahun dua ribu dua puluh empat, yang bertanda tangan di bawah ini :
1. Nama : FARHAN, dalam hal ini bertindak untuk dan atas nama Pemerintah Desa Tieng yang selanjutnya disebut PIHAK KESATU.
2. Nama : UMIYATI
Jabatan : Ketua BPD Desa Tieng
3. Nama : AKROMAH
Jabatan : Wakil Ketua BPD Desa Tieng
4. Nama : SUPRIYATUN
Jabatan : Sekretaris BPD Desa Tieng

Dalam hal ini bertindak untuk dan atas nama BPD Desa Tieng yang selanjutnya disebut PIHAK KEDUA.

Dasar : Keputusan BPD Desa Tieng Nomor : 02 Tahun 2024 Tentang Persetujuan Penetapan Rancangan Peraturan Desa Tieng Tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Pedoman Penyelenggaraan Bank Sampah untuk ditetapkan menjadi Peraturan Desa.

Kedua belah PIHAK telah sepakat untuk menandatangani Berita Acara tentang persetujuan penetapan Rancangan Peraturan Desa Tieng tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Pedoman Penyelenggaraan Bank Sampah untuk ditetapkan menjadi Peraturan Desa, dengan ketentuan sebagai berikut :

Pasal 1
Berita Acara Kesepakatan bersama ini sebagai dasar penetapan rancangan Peraturan Desa Tieng tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Pedoman Penyelenggaraan Bank Sampah.

Pasal 2
Berita Acara Kesepakatan Bersama ini ditanda tangani oleh PIHAK KESATU dan PIHAK KEDUA.

Demikian Berita Acara Kesepakatan ini dibuat dan ditandatangani oleh kedua belah pihak dalam rangkap 2 (dua) untuk dapat dipergunakan sebagaimana perlunya.

Desa Tieng, 8 agustus 2024
PIHAK KESATU
Kepala Desa Tieng
FARHAN

PIHAK KEDUA
Ketua BPD Tieng
UMIYATI

WAKIL KETUA BPD TIENG
AKROMAH

SEKRETARIS BPD TIENG
SUPRIYATUN
